## 1、环境设置

用LangChain通常需要与一个或多个模型提供者、数据存储、API等进行集成。在本示例中，我们将使用OpenAI的模型API。

首先，我们需要安装他们的Python包：

```bash
pip install openai
```

访问API需要一个API密钥，你可以通过创建一个帐户并前往[这里](https://platform.openai.com/account/api-keys)来获取。当我们获得了一个密钥之后，我们需要通过运行以下命令将其设置为环境变量：

```bash
export OPENAI_API_KEY="..."
```

如果你不想设置环境变量，你可以在初始化OpenAI LLM类时直接通过`openai_api_key`命名参数传递密钥：

```python
from langchain.llms import OpenAI

llm = OpenAI(openai_api_key="...")
```

## 2、构建应用程序

现在我们可以开始构建语言模型应用程序了。LangChain提供了许多可以用来构建语言模型应用程序的模块。这些模块可以作为简单应用程序中的独立模块使用，也可以组合在一起用于更复杂的用例。

LangChain应用程序的核心构建模块是LLMChain。它结合了三个方面:

- LLM: 语言模型是核心推理引擎。要使用LangChain，您需要了解不同类型的语言模型以及如何使用它们。
- Prompt Templates: 提供语言模型的指令。这控制了语言模型的输出，因此了解如何构建提示和不同的提示策略至关重要。
- Output Parsers: 将LLM的原始响应转换为更易处理的格式，使得在下游使用输出变得容易。

在本入门指南中，我们将逐个介绍这三个组件，然后介绍将它们组合在一起的LLMChain。了解这些概念将使您能够很好地使用和定制LangChain应用程序。大多数LangChain应用程序允许您配置LLM和/或使用的提示，因此了解如何利用这一点将是一个很好的帮助。

## 3、LLMs

LangChain中有两种类型的语言模型，称为:

- LLMs: 这是一个以字符串作为输入并返回字符串的语言模型
- ChatModels: 这是一个以消息列表作为输入并返回消息的语言模型

LLMs的输入/输出简单易懂 - 字符串。但是ChatModels呢？那里的输入是一个`ChatMessage`列表，输出是一个单独的`ChatMessage`。 一个`ChatMessage`具有两个必需的组件:

- `content`: 这是消息的内容。
- `role`: 这是`ChatMessage`来自的实体的角色。

LangChain提供了几个对象，用于方便地区分不同的角色:

- `HumanMessage`: 来自人类/用户的`ChatMessage`。
- `AIMessage`: 来自AI/助手的`ChatMessage`。
- `SystemMessage`: 来自系统的`ChatMessage`。
- `FunctionMessage`: 来自函数调用的`ChatMessage`。

如果这些角色都不合适，还可以使用`ChatMessage`类手动指定角色。有关如何最有效地使用这些不同的消息的更多信息，请参阅我们的提示指南。

LangChain为两者提供了一个标准接口，但了解这种差异以便为给定的语言模型构建提示非常有用。LangChain提供的标准接口有两种方法:

- `predict`: 接受一个字符串，返回一个字符串
- `predict_messages`: 接受一个消息列表，返回一个消息。

让我们看看如何使用这些不同类型的模型和不同类型的输入。首先，让我们导入LLM和ChatModel。

```python
from langchain.llms import OpenAI
from langchain.chat_models import ChatOpenAI

llm = OpenAI()
chat_model = ChatOpenAI()

llm.predict("hi!")
>>> "Hi"

chat_model.predict("hi!")
>>> "Hi"
```



`OpenAI`和`ChatOpenAI`对象基本上只是配置对象。您可以使用诸如`temperature`等参数对其进行初始化，并将其传递给其他对象。

接下来，让我们使用`predict`方法对字符串输入进行处理。

```python
text = "What would be a good company name for a company that makes colorful socks?"

llm.predict(text)
# >> Feetful of Fun

chat_model.predict(text)
# >> Socks O'Color
```



最后，让我们使用`predict_messages`方法对消息列表进行处理。

```python
from langchain.schema import HumanMessage

text = "制造多彩袜子的公司的好名字是什么？"
messages = [HumanMessage(content=text)]

llm.predict_messages(messages)
# >> Feetful of Fun

chat_model.predict_messages(messages)
# >> Socks O'Color
```



对于这两种方法，您还可以将参数作为关键字参数传递。例如，您可以传入`temperature=0`来调整使用的温度，该温度将覆盖对象的配置。在运行时传入的任何值都将始终覆盖对象的配置。

## 4、提示模板

大多数LLM应用程序不会直接将用户输入传递到LLM中。通常，它们会将用户输入添加到一个更大的文本片段中，称为提示模板，该模板提供了有关特定任务的附加上下文。

在前面的示例中，我们传递给模型的文本包含了生成公司名称的指令。对于我们的应用程序，如果用户只需提供公司/产品的描述而无需担心给出模型指令，那将非常好。

PromptTemplates正是为此而设计的！它们将用户输入转化为完全格式化的提示的所有逻辑绑定在一起。这可以从非常简单的开始 - 例如，产生上述字符串的提示只需是

```python
from langchain.prompts import PromptTemplate

prompt = PromptTemplate.from_template("What is a good name for a company that makes {product}?")
prompt.format(product="colorful socks")
```



```pycon
What is a good name for a company that makes colorful socks?
```

然而，使用这些而不是原始字符串格式化的优势有几个。您可以“部分”出变量 - 例如，您可以一次只格式化某些变量。您可以将它们组合在一起，轻松地将不同的模板组合成一个单独的提示。有关这些功能的说明，请参阅[提示部分](https://python.langchain.com.cn/docs/modules/model_io/prompts)以获取更多详细信息。

PromptTemplates还可以用于生成消息列表。在这种情况下，提示不仅包含有关内容的信息，还包含每个消息（其角色、其在列表中的位置等） 在这里，最常见的是ChatPromptTemplate是ChatMessageTemplate的列表。每个ChatMessageTemplate包含了格式化该ChatMessage的指令 - 其角色，以及其内容。让我们在下面看一下这个:

```python
from langchain.prompts.chat import (
    ChatPromptTemplate,
    SystemMessagePromptTemplate,
    HumanMessagePromptTemplate,
)

template = "You are a helpful assistant that translates {input_language} to {output_language}."
system_message_prompt = SystemMessagePromptTemplate.from_template(template)
human_template = "{text}"
human_message_prompt = HumanMessagePromptTemplate.from_template(human_template)

chat_prompt = ChatPromptTemplate.from_messages([system_message_prompt, human_message_prompt])

chat_prompt.format_messages(input_language="English", output_language="French", text="I love programming.")
```



```pycon
[
    SystemMessage(content="You are a helpful assistant that translates English to French.", additional_kwargs={}),
    HumanMessage(content="I love programming.")
]
```

除了ChatMessageTemplate之外，ChatPromptTemplates还可以包括其他内容 - 有关更多详细信息，请参阅[提示部分](https://python.langchain.com.cn/docs/modules/model_io/prompts)。

## 5、输出解析器

OutputParsers将LLM的原始输出转换为可以在下游使用的格式。输出解析器有几种主要类型，包括:

- 将LLM的文本转换为结构化信息（例如JSON）
- 将ChatMessage转换为字符串
- 将除消息之外的其他信息（如OpenAI函数调用）转换为字符串。

有关此方面的详细信息，请参阅[输出解析器部分](https://python.langchain.com.cn/docs/modules/model_io/output_parsers)

在本入门指南中，我们将编写自己的输出解析器 - 将逗号分隔的列表转换为列表。

```python
from langchain.schema import BaseOutputParser

class CommaSeparatedListOutputParser(BaseOutputParser):
    """Parse the output of an LLM call to a comma-separated list."""

    def parse(self, text: str):
        """Parse the output of an LLM call."""
        return text.strip().split(", ")

CommaSeparatedListOutputParser().parse("hi, bye")
# >> ['hi', 'bye']
```



## 6、LLMChain

现在，我们可以将所有这些组合成一个链组件。这个链组件将接收输入变量，将其传递给提示模板以创建提示，将提示传递给LLM，然后通过一个（可选的）输出解析器将输出传递出去。这是一种方便地将模块化逻辑捆绑在一起的方式。让我们看看它的作用！

```python
from langchain.chat_models import ChatOpenAI
from langchain.prompts.chat import (
    ChatPromptTemplate,
    SystemMessagePromptTemplate,
    HumanMessagePromptTemplate,
)
from langchain.chains import LLMChain
from langchain.schema import BaseOutputParser

class CommaSeparatedListOutputParser(BaseOutputParser):
    """Parse the output of an LLM call to a comma-separated list."""


    def parse(self, text: str):
        """Parse the output of an LLM call."""
        return text.strip().split(", ")

template = """You are a helpful assistant who generates comma separated lists.
A user will pass in a category, and you should generate 5 objects in that category in a comma separated list.
ONLY return a comma separated list, and nothing more."""
system_message_prompt = SystemMessagePromptTemplate.from_template(template)
human_template = "{text}"
human_message_prompt = HumanMessagePromptTemplate.from_template(human_template)

chat_prompt = ChatPromptTemplate.from_messages([system_message_prompt, human_message_prompt])
chain = LLMChain(
    llm=ChatOpenAI(),
    prompt=chat_prompt,
    output_parser=CommaSeparatedListOutputParser()
)
chain.run("colors")
# >> ['red', 'blue', 'green', 'yellow', 'orange']
```