LangChain表达式语言，或者LCEL，是一种声明式的方式，可以轻松地将链条组合在一起。 LCEL从第一天开始就被设计为**支持将原型放入生产中，不需要改变任何代码**，从最简单的“提示+LLM”链到最复杂的链(我们已经看到人们成功地在生产中运行了包含数百步的LCEL链)。以下是你可能想要使用LCEL的一些原因：

**流式支持** 当你用LCEL构建你的链时，你可以得到最佳的首次到令牌的时间(输出的第一块内容出来之前的时间)。对于一些链，这意味着例如我们直接从LLM流式传输令牌到一个流式输出解析器，你可以以与LLM提供者输出原始令牌相同的速率得到解析后的、增量的输出块。

**异步支持** 任何用LCEL构建的链都可以通过同步API(例如在你的Jupyter笔记本中进行原型设计时)以及异步API(例如在LangServe服务器中)进行调用。这使得可以使用相同的代码进行原型设计和生产，具有很好的性能，并且能够在同一台服务器中处理许多并发请求。

**优化的并行执行** 无论何时，你的LCEL链有可以并行执行的步骤(例如，如果你从多个检索器中获取文档)，我们都会自动执行，无论是在同步接口还是异步接口中，以获得最小可能的延迟。

**重试和回退** 为你的LCEL链的任何部分配置重试和回退。这是一种使你的链在大规模下更可靠的好方法。我们目前正在努力为重试/回退添加流式支持，这样你就可以在没有任何延迟成本的情况下获得增加的可靠性。

**访问中间结果** 对于更复杂的链，通常在最终输出产生之前就能访问中间步骤的结果是非常有用的。这可以用来让最终用户知道正在发生什么，甚至只是用来调试你的链。你可以流式传输中间结果，它在每个LangServe服务器上都可用。

**输入和输出模式** 输入和输出模式为每个LCEL链提供了从你的链的结构中推断出来的Pydantic和JSONSchema模式。这可以用于验证输入和输出，是LangServe的一个重要部分。

**无缝的LangSmith跟踪集成** 随着你的链变得越来越复杂，理解在每一步究竟发生了什么变得越来越重要。 使用LCEL，**所有**步骤都会自动记录到LangSmith，以实现最大的可观察性和可调试性。

**无缝的LangServe部署集成** 任何用LCEL创建的链都可以使用LangServe轻松部署。

## 1、开始使用

LCEL使得从基本组件构建复杂链条变得容易，并且支持诸如流式处理、并行处理和日志记录等开箱即用的功能。

## 基本示例：提示 + 模型 + 输出解析器

最基本和常见的用例是将提示模板和模型链接在一起。为了了解这是如何工作的，让我们创建一个链条，它接受一个主题并生成一个笑话： 

```bash
pip install --upgrade --quiet langchain-core langchain-community langchain-openai
```



```python
from langchain_core.output_parsers import StrOutputParser
from langchain_core.prompts import ChatPromptTemplate
from langchain_openai import ChatOpenAI

prompt = ChatPromptTemplate.from_template("tell me a short joke about {topic}")
model = ChatOpenAI(model="gpt-4")
output_parser = StrOutputParser()

chain = prompt | model | output_parser

chain.invoke({"topic": "ice cream"})
```



```text
"为什么冰淇淋从不被邀请参加派对？\n\n因为当事情变热时，它们总是滴下来！"
```



请注意这行代码，我们使用LCEL将不同的组件组合成一个单一的链条：

```text
chain = prompt | model | output_parser
```



`|` 符号类似于 [unix 管道操作符](https://en.wikipedia.org/wiki/Pipeline_(Unix))，它将不同的组件链接在一起，将一个组件的输出作为下一个组件的输入。

在这个链条中，用户输入被传递给提示模板，然后提示模板的输出被传递给模型，然后模型的输出被传递给输出解析器。让我们逐个组件地看一下，以真正理解发生了什么。