## 1、python文件

Python 源程序就是**一个特殊格式的文本文件**，可以**使用任意文本编辑软件**做 `Python` 的开发，Python 程序的**文件扩展名**通常都是 `.py`

## 2、helloworld

新建 hello_world.py文件，使用任一文本编辑器编辑 hello_world.py 并且输入以下内容：

[hello world](codes/c2_1.py ':include :type=code :fragment=hello')

在终端中输入以下命令执行 hello_world.py

```bash
python hello_world.py

# output
hello python
hello world
```

相对于 `Java，C` 等语言，`Python` 仅仅使用一行语句就完成的了这个任务。

## 3、行与缩进

Python中的行和缩进是该语言的核心特征之一，它们在Python程序中扮演着至关重要的角色：

**行（Lines）**：Python中的语句通常每行写一个，这意味着每个新行都代表了一个新的代码指令或者逻辑部分。这种做法使得代码更加清晰和易于阅读。虽然大多数情况下一行代表一个语句，但也可以使用分号（`;`）在单行中分隔多个语句，尽管这并不是一个推荐的做法，因为它可能会降低代码的可读性。

**缩进（Indentation）**：Python特别之处在于它使用缩进来定义代码块的结构。这与其他许多编程语言不同，后者通常使用大括号或关键字来定义结构。在Python中，相同缩进级别的连续行被视为同一个代码块。这意味着：

- 缩进是Python语法的一部分，不正确的缩进会导致`IndentationError`或者意外的行为。
- 通常使用四个空格进行缩进，这是社区中的广泛约定，虽然也可以使用其他数量的空格或制表符，但重要的是保持一致性。
- 缩进不仅用于定义循环、条件语句和函数定义中的代码块，还用于类定义等结构。

这种对缩进的严格要求促使Python程序员编写出格式统一、清晰易读的代码，但同时也意呀着开发者必须对缩进保持高度的注意，以避免语法错误或逻辑错误。正确地使用行和缩进是编写有效Python代码的基础。

## 4、多行代码

通常，一行代码就是一条语句，但有时，一行代码比较长，导致无法在一行全部写下，这时，我们就需要分行来写，分行写有助于保持代码的可阅读性。

[count](codes/c2_1.py ':include :type=code :fragment=count')

在 [], {}, 或 () 中的多行语句，不需要使用反斜杠，比如我们定义一个列表

[lst](codes/c2_1.py ':include :type=code :fragment=lst')

## 5、命名规则

Python中的命名规则是指定如何给变量、函数、类等标识符命名的一组约定。遵循这些规则不仅可以使代码更容易被理解，还可以避免因命名引起的错误。以下是Python中的主要命名规则和最佳实践：

### （1）基本规则

1. **字符集**：标识符可以包含字母、数字、下划线（_），但不能以数字开头。这意味着`variable1`是有效的，但`1variable`不是。

2. **区分大小写**：Python是大小写敏感的，这意味着`variable`、`Variable`、和`VARIABLE`会被视为三个不同的标识符。

3. **不使用关键字**：不能使用Python的保留关键字作为标识符名称。例如，`if`、`for`、`class`等都是Python的关键字，因此不能用作变量名、函数名或其他标识符名称。

4. **避免使用内置函数名**：虽然使用如`list`或`str`这样的内置函数名作为标识符是合法的，但这样做可能会导致意外错误，因为它会覆盖内置函数的引用。

### （2）命名约定

除了基本规则外，还有一些命名约定，虽然不遵守它们不会导致程序错误，但遵循这些约定可以使代码更易于阅读和维护：

**变量名**：通常使用小写字母，单词之间用下划线分隔，如`my_variable`。

**函数名**：函数命名也遵循与变量相同的约定，例如`my_function()`。

**类名**：通常使用驼峰命名法，即每个单词的首字母大写，不使用下划线，例如`MyClass`。

**常量**：通常使用全部大写字母，单词之间用下划线分隔，例如`MY_CONSTANT`。

**私有标识符**：从约定上讲，以单下划线开头的标识符被视为模块内私有的，例如`_private_var`。以双下划线开头的标识符（但不以双下划线结尾）在类定义中用来进行名称改写，例如`__private_var`。

**特殊方法名**：被称为魔术方法，以双下划线开头和结尾，例如`__init__`、`__str__`等。

遵守这些命名规则和约定可以帮助保持代码的清晰性和一致性，使其更容易被他人理解和维护。同时，许多IDE和代码编辑器支持这些规范，并提供语法高亮和代码检查功能，帮助开发者避免命名相关的错误。

## 6、认识Bug

在软件开发和计算机编程领域，"Bug"是指程序中的错误或缺陷，它会导致程序运行异常、崩溃或产生不正确的结果。认识和理解Bug是软件开发过程中至关重要的一部分，因为它直接影响到软件的质量和用户体验。下面详细介绍一下有关Bug的各个方面：

### （1）Bug的来源

Bug可以由多种原因引起，包括但不限于：

- **编码错误**：程序员可能会犯逻辑错误、使用错误的函数或者错误地实现算法，导致程序行为不符合预期。
- **设计缺陷**：软件设计中的错误或疏忽可能会导致系统架构问题，进而引发Bug。
- **需求不明确或变更**：如果需求没有被清晰地理解或者在开发过程中发生变化，可能会导致实现的功能与期望不符。
- **环境问题**：软件可能在特定的硬件配置、操作系统或与其他软件的交互中表现异常。
- **数据错误**：错误的数据输入或不正确的数据处理也可能导致Bug。

### （2）Bug的影响

Bug的影响范围可以从微不足道（例如，界面上的一个小拼写错误）到严重（例如，导致系统崩溃或数据丢失）不等：

- **功能性问题**：软件不能正确执行其应有的功能。
- **性能问题**：软件运行缓慢，或者消耗过多的计算资源。
- **安全漏洞**：可能被恶意用户利用，危及系统安全。
- **可用性问题**：影响用户界面和用户体验，可能使软件难以使用。

### （3）Bug的发现和修复

发现和修复Bug是软件开发中持续的过程，通常包括以下步骤：

1. **测试**：通过各种软件测试方法（单元测试、集成测试、系统测试等）来识别Bug。
2. **调试**：一旦发现Bug，程序员会使用调试工具和技术来查找代码中的错误。
3. **修复**：确定了Bug的原因后，开发者会修改代码以修复错误。
4. **回归测试**：修复后，需要重新测试相关功能以确保Bug已被修复且没有引入新的错误。

### （4）预防Bug

尽管完全避免Bug几乎是不可能的，但有一些策略可以帮助减少它们的发生：

- **代码审查**：同行评审可以帮助发现并修正代码中可能的错误。
- **编码标准**：遵循一致的编码约定和标准可以减少错误的发生。
- **自动化测试**：建立强大的自动化测试框架可以在软件开发过程中及早发现Bug。

理解Bug的本质、来源以及如何有效地管理它们对于开发高质量软件产品至关重要。通过采用最佳实践和持续改进的过程，团队可以最大限度地减少Bug的影响，并提高软件的整体质量。

## 7、注释

### （1）注释的作用

使用用自己熟悉的语言，在程序中对某些代码进行标注说明，增强程序的可读性

### （2）单行注释(行注释)

- 以 # 开头，# 右边的所有东西都被当做说明文字，而不是真正要执行的程序，只起到辅助说明作用
- 示例代码如下：

[单行注释](codes/c2_1.py ':include :type=code :fragment=danhang')

为了保证代码的可读性，# 后面建议先添加一个空格，然后再编写相应的说明文字

在代码后面增加的单行注释

- 在程序开发时，同样可以使用 # 在代码的后面（旁边）增加说明性的文字
- 但是，需要注意的是，为了保证代码的可读性，注释和代码之间至少要有 两个空格
- 示例代码如下：

[单行注释](codes/c2_1.py ':include :type=code :fragment=danhang1')

### （3）多行注释（块注释）

- 如果希望编写的注释信息很多，一行无法显示，就可以使用多行注释
- 要在 Python 程序中使用多行注释，可以用一对连续的三个引号(单引号和双引号都可以)
- 示例代码如下：

[多行注释](codes/c2_1.py ':include :type=code :fragment=duohang')

> 快捷键：` ctrl + /`

函数的文档注释

- 在开发中，如果希望给函数添加注释，应该在定义函数的下方，使用连续的三对引号
- 在连续的三对引号之间编写对函数的说明文字
- 在函数调用位置，使用快捷键 `CTRL + Q` 可以查看函数的说明信息

注意：因为函数体相对比较独立，函数定义的上方，应该和其他代码（包括注释）保留两个空行

### （4）程序开头注释

在许多高质量的代码中，开发者常在文件开头包含一系列注释，用以说明脚本的基本信息、依赖环境以及执行方式。这些注释不仅有助于代码的可读性，还能确保脚本在正确的环境中以正确的方式执行。

#### 1）Shebang行

Shebang（`#!`）通常位于脚本文件的第一行，是一个特殊的注释。它的作用是指定脚本的解释器，让系统能够识别并使用正确的解释器来执行脚本。

- `#!/usr/bin/python` 或 `#!/usr/bin/env python` 是两种常见的Shebang写法。

- `#!/usr/bin/python` 明确指定了解释器的绝对路径。这种方式假定Python解释器位于`/usr/bin/python`。这种写法的缺点是，它依赖于固定的路径，如果Python安装在不同的位置，则可能导致脚本无法正确执行。

- `#!/usr/bin/env python` 则更为灵活，它会利用环境中的`env`程序来查找`python`解释器。这意味着只要`python`在环境变量`$PATH`中能找到，无论实际安装在何处，都能正确执行。这种方法提高了脚本的可移植性。

#### 2）文件编码声明

- `# -*- coding: utf-8 -*-` 用于声明文件的编码格式，确保解释器按照指定的编码读取代码。虽然Python 3.x默认使用UTF-8编码，但在某些情况下，显式声明编码可以提高代码的兼容性和可维护性。

#### 3）自动添加文件头注释

在PyCharm等IDE中，可以设置模板自动添加文件头注释，这对于维护项目文档和代码规范非常有用。自动化的文件头可以包括创建时间、作者、文件名和软件名称等信息，有助于代码的追踪和管理。

- 在PyCharm中设置自动添加文件头的路径是：**File --> Preferences --> Editor --> File and Code Templates --> Python Script**。在这里，你可以自定义文件头的模板，如下所示：

    ```plaintext
    # !/usr/bin/env python
    # -*- coding:utf-8 -*-　
    # @Time : ${DATE} ${TIME} 
    # @Author : Your Name
    # @File : ${NAME}.py 
    # @Software: PyCharm
    ```

    这样配置后，每当你创建一个新的Python脚本时，这些预设的注释就会自动插入到文件的开头，帮助你保持代码的一致性和规范性。

通过优化和丰富脚本开头的注释，可以显著提升代码的可读性、可维护性和跨环境的兼容性。这不仅有助于团队协作，也使得代码在长期维护中更加清晰可追踪。

### （5）函数注释

Google 风格

[函数注释](codes/c2_1.py ':include :type=code :fragment=hanshu')

可以看到上述的包括了函数及其各个参数的具体用途，甚至包括了异常的类型。当然，我们也可进一步指定参数和返回值的类型。整个注释非常的清晰明了。

### （6）什么时候需要使用注释？

注释不是越多越好，对于一目了然的代码，不需要添加注释

对于复杂的操作，应该在操作开始前写上若干行注释

对于不是一目了然的代码，应在其行尾添加注释（为了提高可读性，注释应该至少离开代码 2 个空格）

绝不要描述代码，假设阅读代码的人比你更懂 Python，他只是不知道你的代码要做什么

### （7）关于代码规范

- Python 官方提供有一系列 PEP（Python Enhancement Proposals） 文档
- 其中第 8 篇文档专门针对 Python 的代码格式给出了建议，也就是俗称的 PEP 8
- 文档地址：https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/
- 谷歌有对应的中文文档：http://zh-google-styleguide.readthedocs.io/en/latest/google-python-styleguide/python_style_rules/

任何语言的程序员，编写出符合规范的代码，是开始程序生涯的第一步

### （8）pycharm注释技巧

- 函数注释：点击黄色灯点击insert documentation string stub 自动插入

- 快捷键：ctrl+/ 单行注释

## 8、编码方式

### （1）字符编码说明

字符编码这个知识点其实只是涉及到一行代码，但是它非常重要，据不完全统计，现在软件30%的损失都是由于乱码问题所导致的，这个问题是最容易被大家所忽视的，因为使用的时候只是一行代码的问题，但是它的里面包含很多的知识，大部分人更加倾向于直接掌握结果，而不考虑它内部的知识，这就导致了一旦遇到字符编码的乱码问题，就会手足无措。

### （2）编码种类

Python 的编码支持是其强大特性之一，允许开发者在全球化应用中使用多种语言。它内置了对多种字符编码的支持，覆盖了从传统的ASCII到全面的Unicode等多样化的字符集。

#### 1）常见的字符编码

**ASCII（美国信息交换标准代码）**

- 它是一种7位的字符编码，用于表示英文字母、数字、控制字符和常见的标点符号。作为最早的编码标准，ASCII在Python中被广泛支持，并常作为默认编码方式。

**Unicode（统一码）**

- Unicode旨在提供一个统一的方法来编码所有语言的所有字符。它不仅包含传统的字符，还包括了表情符号、古代文字和各种符号。在Python中，字符串类型默认为Unicode，能够处理世界上绝大多数语言的文字。

**UTF-8（Unicode Transformation Format-8位）**

- 这是一种变长字符编码，能够用1到4个字节表示一个符号，根据字符的不同而变化字节长度。由于其对ASCII的兼容性和节省空间的特性，UTF-8成为了互联网上使用最广泛的编码。

**GB2312/GBK**

- GB2312是针对简体中文的字符集编码，广泛应用于中文环境。GBK则是其扩展，包含更多的中文字符，使得涵盖了更加丰富的汉字和符号。

**Big5**

- 这是繁体中文的一种字符编码，主要用于台湾及香港地区，包含广泛的繁体汉字以及其他相关符号。

#### 2）Python中的编码转换

Python提供了灵活的方式来处理不同的编码，主要通过字符串的`encode()`和`decode()`方法来进行。这两个方法使得在不同编码之间转换变得简单直接：

- **编码（Encoding）**：将字符串转换为特定编码的字节串。这在处理文件、网络通信等场景时尤为重要。

[Encoding](codes/c2_1.py ':include :type=code :fragment=encoding')

这里`s`是原始字符串，`"utf-8"`指定了目标编码格式，而`b`则是编码后的字节串。

- **解码（Decoding）**：将字节串转换回字符串。这通常用于读取二进制文件或网络数据后，需要将其转换为人类可读的文本格式。

[Decoding](codes/c2_1.py ':include :type=code :fragment=decoding')

其中`b`是字节串，而`s`是解码后得到的字符串，能够以人类可读的形式展示。

通过这些方法，Python程序可以灵活处理世界上几乎所有语言的文本，确保数据可以在不同的系统和应用程序间正确传输和显示。这对于开发国际化和本地化的软件尤其重要，有助于构建全球化的应用程序。

###  （3）字节码

字节码，也被称为P-码，是一种低级的，但不是特定于任何一种硬件的编程语言。字节码通常由虚拟机执行，比如Java虚拟机（JVM）或Python虚拟机。字节码的主要优势是它可以在不同的平台上运行，只要有相应的虚拟机。

具体来说，字节码是一种中间状态的编译结果，通常用于解释执行或者进一步编译成机器码执行。编译到字节码有以下好处：

1. **跨平台**：字节码可以在任何平台上执行，只要那个平台有对应的虚拟机。这是Java的 "Write Once, Run Anywhere" 的理念的核心。
2. **执行效率**：虽然字节码通常比直接的机器码执行要慢，但是通过一些优化技术（例如JIT编译器），其执行效率可以提高。
3. **安全性**：通过字节码，可以提供一层隔离，保护宿主系统不受恶意代码的直接攻击。

在Python中，Python源代码在执行前会被编译成字节码，这些字节码会被存储在`.pyc`文件中。这些字节码指令被设计得相对简单，这样Python解释器就可以更高效地执行它们。这个过程是自动的，开发者通常不需要手动干预。

如果你想查看Python源代码被编译成的字节码，可以使用Python的`dis`模块。例如：

[zijiema](codes/c2_1.py ':include :type=code :fragment=zijie')

这将显示`hello_world`函数对应的字节码。

### （4）文件头

Python 2.x 默认使用 `ASCII` 编码格式
Python 3.x 默认使用 `UTF-8` 编码格式

注意：既然是文件头，那么自然是要放在文件顶部，这也是开发规范的一些细节

- 通常使用以下代码指定解释器

```python
#!/usr/bin/env python3  
```

- 在 Python 2.x 文件的第一行增加以下代码指定文件字符编码，解释器会以 `utf-8` 编码来处理 python 文件

```python
# *-* coding:utf8 *-*
```

这方式是官方推荐使用的！

- 也可以使用

```python
# coding=utf8
```

如果每次写代码我们都自己去写的话有点浪费时间，我们可以自己先在Pycharm上面配置好，以后每次新建一个文件自动就会添加文件头。MacOS系统的用户可以按照先点击Pycharm左上角按照：Pycharm--Preferences--Editor--File and Code Templates--Python Script 的顺序找到一块空白的区域，把以下代码粘贴进去，Windows系统的用户可以按照：File--Settings--Editor--File and Code Templates--Python Script，执行同样的操作。注意：作者那一行代码可以改成你自己的名字。

```python
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-
# @Time    : ${DATE} ${TIME}
# @Author  : Albert  
# @File    : ${NAME}.py
```

### （5）乱码问题的产生与解决

#### 1）乱码问题的成因

内存中的编码都是Unicode，如果忽略硬盘，在内存中随便写什么编码都不会出现乱码，但是因为硬盘的存在就会出现由内存向硬盘保存的时候你要指定一个字符编码，比如说是GBK，这时就是由Unicode转化成GBK，当把这个硬盘文件重新在内存读取的时候你也要告诉计算机按照GBK编码来读取，它才会对应的把数据由GBK编码反解成Unicode编码写入到内存。如果你在这时告诉你计算机用ASCII的标准来反解数据，那么就无法反解出原来保存的数据内容，计算机懵圈了，呈现给你的就是它懵圈后的结果。

#### 2）保证不乱码的方案

保证不出现乱码问题其实结论就只有一个：文件用什么编码保存的，就用什么编码读取，注意：我们能控制的只是文件由内存保存到硬盘的编码。

编写python程序时，为避免不同类型字符串混用出现编解码异常，要把编码和解码操作放在程序的最外围来做，程序的核心逻辑统一使用unicode字符类型。

## 9、Python 中的计数方法

常见的计数方法有两种，可以分别称为：

* **自然计数法**（从 `1` 开始）—— 更符合人类的习惯
* **程序计数法**（从 `0` 开始）—— 几乎所有的程序语言都选择从 0 开始计数

因此，在编写程序时，应该尽量养成习惯：**除非需求的特殊要求，否则计数都从 0 开始**