## 10、迭代器

Python中的迭代器是一个非常核心的概念，它使我们能够遍历容器类型的数据，比如列表、元组、字典等。在深入迭代器之前，有必要先理解两个基础的概念：**可迭代对象**和**迭代器**。

### （1）可迭代对象

在Python中，任何你可以在其上进行遍历的对象都是可迭代的，比如列表、元组、字符串、字典等。这些都是可迭代对象。可迭代对象实现了`__iter__()`方法，该方法返回一个迭代器对象。

### （2）迭代器

迭代器是一个对象，它实现了两个基本的方法：`__iter__()`和`__next__()`。`__iter__()`方法返回迭代器对象本身，`__next__()`方法返回容器中的下一个值。如果所有项都已经被访问，则`__next__()`方法会抛出一个`StopIteration`异常，通知迭代终止。

### （3）创建迭代器

让我们看一个使用迭代器的简单例子：

```python
my_list = [1, 2, 3, 4]
my_iter = iter(my_list)

print(next(my_iter)) # 输出 1
print(next(my_iter)) # 输出 2
```

在这个例子中，`iter()`函数被用来从列表中创建一个迭代器对象`my_iter`。然后我们可以使用`next()`函数来逐个访问列表中的元素。

### （4）迭代器的循环

在实际使用中，你可能会更频繁地使用`for`循环来遍历可迭代对象，而不是直接与迭代器打交道。这是因为`for`循环会自动处理`StopIteration`异常并优雅地结束循环。

```python
my_list = [1, 2, 3, 4]
for element in my_list:
    print(element)
```

### （5）自定义迭代器

你也可以创建自己的迭代器。这需要你定义一个类，实现`__iter__()`和`__next__()`方法。例如：

```python
class MyRange:
    def __init__(self, start, end):
        self.value = start
        self.end = end

    def __iter__(self):
        return self

    def __next__(self):
        if self.value >= self.end:
            raise StopIteration
        current = self.value
        self.value += 1
        return current

# 使用自定义迭代器
for number in MyRange(1, 5):
    print(number)
```

这个自定义的迭代器`MyRange`类模仿了Python内置的`range()`函数的行为。

### （6）无穷迭代器

Python标准库提供了一些返回无穷迭代器的函数。例如，`itertools.count`可以用来创建一个无穷计数器。使用这类迭代器时需要特别小心，以避免无限循环。

## 11、生成器

Python中的生成器是一种用于创建迭代器的简单而强大的工具。它们写起来像标准的函数，但当它们要返回数据时会使用 `yield` 语句。每次 `yield` 产生一个值后，函数都会冻结，即保存所有状态信息，直到下一次调用。

生成器使得编写迭代器变得更加简单，因为它们自动实现了 `__iter__()` 和 `__next__()` 方法。使用生成器可以避免手动实现这些方法的复杂性，并且它们使得代码更加简洁。

### （1）创建生成器

生成器的创建非常简单。以下是一个简单的例子，演示如何创建一个生成器：

```python
def my_generator():
    yield 1
    yield 2
    yield 3

gen = my_generator()

# 使用next()函数访问生成器的下一个元素
print(next(gen)) # 输出 1
print(next(gen)) # 输出 2
print(next(gen)) # 输出 3

# 再次尝试调用next()将抛出StopIteration，因为生成器已经没有元素可以返回了
```

### （2）为什么使用生成器

生成器最大的优点在于它们的高效性。它们不需要在开始时就创建和存储整个序列，这在处理大数据集时特别有用。生成器只在需要时才生成值，这意味着它们可以表示非常大的序列，而且在内存使用上更加高效。

### （3）生成器表达式

Python还支持生成器表达式，这是创建生成器的另一种方式。生成器表达式看起来很像列表推导，但它们使用圆括号而不是方括号。这里有一个简单的例子：

```python
gen_exp = (x * 2 for x in range(5))

for value in gen_exp:
    print(value)
```

这个生成器表达式会生成序列 0, 2, 4, 6, 8。

### （4）使用生成器

生成器最常见的用途是在 `for` 循环中使用，因为它们创建了一个迭代器：

```python
def countdown(num):
    print('Starting')
    while num > 0:
        yield num
        num -= 1

for count in countdown(5):
    print(count)
```

这个例子演示了一个倒计时，生成器在每次迭代时生成从5到1的值。

### （5）高级生成器用法

生成器还支持更高级的用法，比如生成器的“send”方法，可以向生成器发送数据并恢复执行。还有`throw`和`close`方法，分别用于在生成器内抛出异常和停止生成器。