在Python中，异常处理是一种捕获和响应运行时错误的方法，使程序能够解决问题或者优雅地失败。Python使用`try`、`except`、`else`、`finally`语句块来处理异常。

## 1、概述

异常是程序执行过程中发生的错误，它们会中断正常的程序流程。Python中的异常是使用`try`和`except`语句处理的。当Python脚本遇到难以处理的错误时，它会引发一个异常。如果异常没有被处理，程序就会以错误消息终止执行。

## 2、异常处理语法

基本语法：

```python
try:
    # 尝试执行的代码
except ExceptionType1:
    # 异常类型1的处理代码
except (ExceptionType2, ExceptionType3):
    # 异常类型2和类型3的处理代码
else:
    # 如果没有异常发生执行的代码
finally:
    # 无论是否发生异常都会执行的代码
```

- `try`块：放置可能引发异常的代码。
- `except`块：处理`try`块中发生的特定异常。
- `else`块：如果没有异常发生，执行这里的代码。
- `finally`块：无论是否发生异常，都执行这里的代码，常用于执行清理操作，如关闭文件。

## 3、使用示例

### （1）基本异常捕获

```python
try:
    result = 10 / 0
except ZeroDivisionError:
    print("除数不能为0!")
```

### （2）捕获多个异常

```python
try:
    # 这里可以引发多种异常
    result = 10 / 0
except (ZeroDivisionError, TypeError) as e:
    print(f"发生了错误：{e}")
```

### （3）`else`和`finally`的使用

```python
try:
    print("Hello, World!")
except Exception as e:
    print(f"发生了错误：{e}")
else:
    print("没有发生任何异常！")
finally:
    print("这个块总是会被执行。")
```

### （4）异常链和从异常中抛出新异常

```python
try:
    file = open('不存在的文件.txt', 'r')
except FileNotFoundError as e:
    raise RuntimeError("文件读取失败") from e
```

## 4、自定义异常

你可以通过继承`Exception`类来定义自己的异常类型。

示例：

```python
class MyError(Exception):
    """我的自定义异常"""
    pass

try:
    raise MyError("发生了我的异常")
except MyError as e:
    print(e)
```

## 5、断言

在Python中，`assert`语句用于断言某个条件是真的，如果条件是假的，那么会引发一个`AssertionError`异常。`assert`语句是一种在开发阶段检测错误的便捷方式，它可以在代码中确保程序的某个条件一定为真，如果不为真则快速失败。

### （1）基本用法

```python
assert condition, message
```

- `condition`：这是要测试的条件表达式，结果应该为`True`或`False`。
- `message`：如果条件表达式的结果是`False`，则显示的错误信息。

### （2）示例：

```python
def divide(x, y):
    assert y != 0, "除数不能为0"
    return x / y

try:
    result = divide(10, 0)
except AssertionError as e:
    print(e)
```

在这个示例中，如果`y`为0，`assert`语句将引发一个`AssertionError`，并打印出"除数不能为0"。

### （3）在异常处理中使用`assert`

`assert`语句通常用于确保程序中的关键条件得到满足，它是一种调试辅助工具。在异常处理的上下文中，`assert`可以用来捕获逻辑错误，然而请注意，`assert`语句可以通过解释器参数被全局禁用（使用`-O`选项），因此它不应该用于执行程序关键的功能性检查。

### （4）示例：结合异常处理和断言

```python
try:
    assert 2 + 2 == 4, "数学照样工作"
    assert 1 + 1 == 3, "这里有个问题"
except AssertionError as e:
    print(f"断言错误：{e}")
```

这个示例中的第一个`assert`语句不会失败，因为2 + 2确实等于4。第二个`assert`会失败，因为1 + 1显然不等于3，这将会捕获`AssertionError`并打印错误信息。
