

## 5、while循环

在Python中，`while`循环用于重复执行某个代码块，直到满足给定的条件。它的语法如下：

```python
while condition:
    statement(s)
```

在这里，`condition`是判断循环是否应继续的布尔表达式。如果`condition`为真（True），则执行`statement(s)`。在执行`statement(s)`后，`condition`会再次被评估，如果仍然为真，`statement(s)`会再次被执行。这个过程会一直重复，直到`condition`为假（False），此时循环将结束。

以下是一个基本的`while`循环示例，该循环打印数字1至5：

```python
i = 1
while i <= 5:
    print(i)
    i += 1
```

在这个例子中，我们首先初始化变量`i`为1，然后开始`while`循环。在循环内部，我们打印出`i`的当前值，然后将`i`增加1。这个过程会一直重复，直到`i`大于5，此时`condition`成为假，循环结束。

## 6、控制循环流程

在 Python 中，`break` 和 `continue` 语句可以用来控制循环的流程。它们的作用在于提供了在循环中跳出或跳过某些迭代的方式。

### （1）`break` 语句

`break`可以用来立即退出循环，即使循环条件仍然为True。

例如，在下面的代码中，当 `i` 等于 `3` 时，`break` 语句会被执行，整个循环会被终止：

```python
i = 0
while i < 5:
    if i == 3:
        break
    print(i)
    i += 1
```

在这个例子中，程序会打印出 `0`, `1`, `2`，然后循环就终止了。

### （2）`continue` 语句

`continue`语句用来跳过当前循环的剩余语句，然后继续下一轮循环。

例如，在下面的代码中，当 `i` 等于 `3` 时，`continue` 语句会被执行，然后跳过此次循环剩下的部分，直接进入下一次循环：

```python
i = 0
while i < 5:
    i += 1
    if i == 3:
        continue
    print(i)
```

在这个例子中，程序会打印出 `1`, `2`, `4`, `5`，跳过了 `3`。

需要注意的是，过度使用 `break` 和 `continue` 语句可能会使代码变得难以理解，所以在可能的情况下，最好尝试用其他方式编写代码。

## 7、while循环嵌套

在 Python 中，你可以在一个 `while` 循环中嵌套另一个 `while` 循环，这就是所谓的循环嵌套。这在处理复杂的问题时非常有用，尤其是在需要进行多层次的迭代时。

以下是一个 `while` 循环嵌套的例子：

```python
i = 1
while i <= 3:
    print("i的值:", i)
    j = 1
    while j <= 3:
        print("   j的值:", j)
        j += 1
    i += 1
```

在这个例子中，外层循环控制 `i` 的值，每次 `i` 值增加后，内层循环将会执行完整的过程，打印出 `j` 的值从 1 到 3。所以，对于每一个 `i`，你都会看到 `j` 的值从 1 到 3 的打印结果。

## 8、for 循环

在Python中，`for`循环通常用于迭代序列（如列表、元组、字符串）或其他可迭代对象。`for`循环的基本语法如下：

```python
for variable in iterable:
    statement(s)
```

在这里，`iterable`是一个可迭代对象，`variable`是每次迭代中`iterable`的当前元素。每次循环时，`variable`都会被更新为`iterable`的下一个元素，然后执行`statement(s)`。

以下是一个基本的`for`循环示例，该循环打印列表中的所有元素：

```python
fruits = ['apple', 'banana', 'cherry']
for fruit in fruits:
    print(fruit)
```

### （1）控制循环流程

同样地，`for`循环也可以使用`break`和`continue`语句来控制循环的执行：

```python
for i in range(5):
    if i == 3:
        break
    print(i)

for i in range(5):
    if i == 3:
        continue
    print(i)
```

### （2）使用else

`else`块在循环正常结束时执行，如果循环被`break`中断，则`else`块不会执行：

```python
for i in range(5):
    print(i)
else:
    print("Loop ended. i =", i)
```

