## 一、字符编码说明

字符编码这个知识点其实只是涉及到一行代码，但是它非常重要，据不完全统计，现在软件30%的损失都是由于乱码问题所导致的，这个问题是最容易被大家所忽视的，因为使用的时候只是一行代码的问题，但是它的里面包含很多的知识，大部分人更加倾向于直接掌握结果，而不考虑它内部的知识，这就导致了一旦遇到字符编码的乱码问题，就会手足无措。

### 2、编码种类

Python 的编码支持是其强大特性之一，允许开发者在全球化应用中使用多种语言。它内置了对多种字符编码的支持，覆盖了从传统的ASCII到全面的Unicode等多样化的字符集。

#### （1）常见的字符编码

**ASCII（美国信息交换标准代码）**

- 它是一种7位的字符编码，用于表示英文字母、数字、控制字符和常见的标点符号。作为最早的编码标准，ASCII在Python中被广泛支持，并常作为默认编码方式。

**Unicode（统一码）**

- Unicode旨在提供一个统一的方法来编码所有语言的所有字符。它不仅包含传统的字符，还包括了表情符号、古代文字和各种符号。在Python中，字符串类型默认为Unicode，能够处理世界上绝大多数语言的文字。

**UTF-8（Unicode Transformation Format-8位）**

- 这是一种变长字符编码，能够用1到4个字节表示一个符号，根据字符的不同而变化字节长度。由于其对ASCII的兼容性和节省空间的特性，UTF-8成为了互联网上使用最广泛的编码。

**GB2312/GBK**

- GB2312是针对简体中文的字符集编码，广泛应用于中文环境。GBK则是其扩展，包含更多的中文字符，使得涵盖了更加丰富的汉字和符号。

**Big5**

- 这是繁体中文的一种字符编码，主要用于台湾及香港地区，包含广泛的繁体汉字以及其他相关符号。

#### （2）Python中的编码转换

Python提供了灵活的方式来处理不同的编码，主要通过字符串的`encode()`和`decode()`方法来进行。这两个方法使得在不同编码之间转换变得简单直接：

- **编码（Encoding）**：将字符串转换为特定编码的字节串。这在处理文件、网络通信等场景时尤为重要。

```python
s = "你好，世界！"
b = s.encode("utf-8")
print(b)
# b'\xe4\xbd\xa0\xe5\xa5\xbd\xef\xbc\x8c\xe4\xb8\x96\xe7\x95\x8c\xef\xbc\x81'
```

这里`s`是原始字符串，`"utf-8"`指定了目标编码格式，而`b`则是编码后的字节串。

- **解码（Decoding）**：将字节串转换回字符串。这通常用于读取二进制文件或网络数据后，需要将其转换为人类可读的文本格式。

```python
b = b"\xe4\xbd\xa0\xe5\xa5\xbd\xef\xbc\x8c\xe4\xb8\x96\xe7\x95\x8c\xef\xbc\x81"
s = b.decode("utf-8")
print(s)
# 你好，世界！
```

其中`b`是字节串，而`s`是解码后得到的字符串，能够以人类可读的形式展示。

通过这些方法，Python程序可以灵活处理世界上几乎所有语言的文本，确保数据可以在不同的系统和应用程序间正确传输和显示。这对于开发国际化和本地化的软件尤其重要，有助于构建全球化的应用程序。

###  3、字节码

字节码，也被称为P-码，是一种低级的，但不是特定于任何一种硬件的编程语言。字节码通常由虚拟机执行，比如Java虚拟机（JVM）或Python虚拟机。字节码的主要优势是它可以在不同的平台上运行，只要有相应的虚拟机。

具体来说，字节码是一种中间状态的编译结果，通常用于解释执行或者进一步编译成机器码执行。编译到字节码有以下好处：

1. **跨平台**：字节码可以在任何平台上执行，只要那个平台有对应的虚拟机。这是Java的 "Write Once, Run Anywhere" 的理念的核心。
2. **执行效率**：虽然字节码通常比直接的机器码执行要慢，但是通过一些优化技术（例如JIT编译器），其执行效率可以提高。
3. **安全性**：通过字节码，可以提供一层隔离，保护宿主系统不受恶意代码的直接攻击。

在Python中，Python源代码在执行前会被编译成字节码，这些字节码会被存储在`.pyc`文件中。这些字节码指令被设计得相对简单，这样Python解释器就可以更高效地执行它们。这个过程是自动的，开发者通常不需要手动干预。

如果你想查看Python源代码被编译成的字节码，可以使用Python的`dis`模块。例如：

```python
import dis

def hello_world():
    print("Hello, World!")

dis.dis(hello_world)
```

这将显示`hello_world`函数对应的字节码。



### 4、乱码问题的产生与解决

#### （1）乱码问题的成因

内存中的编码都是Unicode，如果忽略硬盘，在内存中随便写什么编码都不会出现乱码，但是因为硬盘的存在就会出现由内存向硬盘保存的时候你要指定一个字符编码，比如说是GBK，这时就是由Unicode转化成GBK，当把这个硬盘文件重新在内存读取的时候你也要告诉计算机按照GBK编码来读取，它才会对应的把数据由GBK编码反解成Unicode编码写入到内存。如果你在这时告诉你计算机用ASCII的标准来反解数据，那么就无法反解出原来保存的数据内容，计算机懵圈了，呈现给你的就是它懵圈后的结果。

#### （2）保证不乱码的方案

保证不出现乱码问题其实结论就只有一个：文件用什么编码保存的，就用什么编码读取，注意：我们能控制的只是文件由内存保存到硬盘的编码。

编写python程序时，为避免不同类型字符串混用出现编解码异常，要把编码和解码操作放在程序的最外围来做，程序的核心逻辑统一使用unicode字符类型。